[MÚSICA] [MÚSICA]
Olá a todos, eu sou Eduardo Guerra.
Estamos mais hands on.
Desse vez a gente vai falar aqui
sobre o encapsulamento de arrays né,
a gente vai ver aí como que é,
às vezes, a gente retornar
array que está dentro do nosso objeto
também pode está bastante errado.
Tá!
Então, eu vou pegar aqui o
mesmo exemplo que a gente
tinha visto anteriormente da classe pilha.
Né, que eu tenho aqui array
de objetos e eu criei
aqui get e set para esse array, tá.
Imagina que eu não quero deixar
alguém configurar o array.
Então, eu posso apagar até esse set.
Eu simplesmente vou deixar que
alguém pegue essa informação.
Tá!
Mas a gente vai ver que mesmo só deixando
pegar, isso pode ser perigoso.
Tá!
Então, vamos rodar novamente aqui só para
a gente entender, eu tenho aqui a pilha.
Eu estou empilhando Eduardo, Maria e José.
Estou vendo o topo e o tamanho.
Certo?
Depois eu vou desempilhar, tá?
Vou até tirar aqui esses uppercases aqui.
[TECLANDO] Certo?
É, e imprimir aqui o tamanho.
Né, então vamos rodar,
ver como é que a pilha funciona.
Certo?
Então, eu tenho aqui,
o José e 3, tá certo?
Né!
Quem está no topo da pilha e o tamanho 3.
Aqui, ele desempilhou o José,
ficou a Maria que era a seguinte
e o tamanho da pilha foi 2.
A princípio, o comportamento está correto.
Tá?
Bom, eu vou pegar uma informação aqui, né?
Que seria o array de elementos.
Então, eu vou vir aqui e fazer p.
getElementos().
Bom, a princípio eu não estou
mexendo mais na classe pilha, né.
Eu poderia vir aqui,
pegar esse array de elementos, né.
E vou pegar, por exemplo,
aqui a posição 2 desse array e vou setar
outro cara ali.
Certo?
A princípio, né, eu estou setando
informações, mas não na classe pilha.
O que é que será que acontece aqui?
Vamos ver.
Eu vou rodar aqui.
Na hora que eu desempilhar ele
vai desempilhar o outro, né.
Certo?
Se eu colocar, por exemplo,
aqui na posição 1, né,
ele vai rodar vai desempilhar o José,
mas na posição
ali da Maria ele colocou outro, né,
e vai ficar como o topo aqui da pilha.
Né?
A gente vê que quando ele retorna aquele
array, qualquer modificação
nesse array vai ter uma
influência dentro da minha classe pilha.
Então, às vezes, a gente fala assim,
encapsulamento a gente tem que
ter cuidado com aquilo a gente vai
permitir que o cara modifique.
Né?
Só que muitas vezes se a gente retornar,
por exemplo, array,
ele consegue modificar esse array.
Tá certo?
E isso vai ter impacto
dentro da nossa classe.
O que é que a gente pode fazer?
Tá?
Nesse hands on eu vou mostrar aqui,
por exemplo, que a gente pode até permitir
que ele recupere todo o array mas
a gente precisa fazer
uma cópia desse array.
Certo?
Então, tem uma classe chamada arrays,
certo?
Que ele tem aqui...
ele tem método chamado copyOf.
Certo?
Então, eu passo o meu array original.
É, que no caso aqui vai ser os elementos,
né.
Tá.
Então, elementos e o novo tamanho que pode
ser o próprio topo ali,
né, que tem o tamanho, né.
Vou até chamar aqui de tamanho.
Vou chamar aqui o método tamanho.
Certo?
Então, eu vou criar aqui array de objetos,
né.
Vou chamar de paraRetorno
e ao invés de eu retornar
diretamente o meu array
de elementos eu vou retornar esse
array que está sendo uma cópia.
Note que nesse caso eu ainda estou
ajustando o tamanho dele só para aquilo
que realmente tem dentro da pilha, né.
Certo?
Então, é,
eu vou imprimir aqui o [TECLANDO]
esse array elementos aqui só para a gente
ver o que é que ele está retornando, né.
E aí eu continuo setando ali o outro.
Né.
Vamos ver o que acontece agora?
Bom, ele imprimiu aqui negócio esquisito,
deixa eu ver se eu der
twist aqui se ele melhora.
Também não.
É!
Bom, vamos imprimir aqui,
vamos ver pelo menos o
tamanho aqui do array, né.
Certo?
Então, o tamanho do
array é 3 e mesmo que eu configure
o outro eu estou configurando
esse outro numa cópia do
meu array de elementos.
Tá.
Observa, por exemplo,
que se eu vier aqui, né,
no final e colocar, né a pilha.
getElementos, é...
e ver o tamanho, né.
Ele vai ter que imprimir 2 porque
é o tamanho da pilha atual, né.
Certo.
Então, ele retorna só os elementos.
Aquele elemento a mais ali o José,
que ainda está no array aqui, certo.
Ele ainda está nesse array porque quando
eu desempilho eu só diminuo o topo.
Ele não está sendo retornando
junto com o array.
E aí, essa cópia que eu recebo eu posso
modificar ela a vontade que isso não
vai estar influenciando
dentro ali do meu array.
Tá certo?
Então, espero que com isso a gente tenha
visto mais detalhe dessa questão do
encapsulamento, que é não só tomar cuidado
com as informações que você permite
que a pessoa modifique, mas também,
tomar cuidado com o que você retorna para
não ser uma coisa que possa ser
modificada e quebrar, a princípio,
o funcionamento da sua classe.
Tá certo?
Muito obrigado.
Até o próximo hands on.
[MÚSICA]